16 сабцьр 1928 фяхс, уцицбяэ, абяецввяб шяяьяфщщ ZM фявдхсбвгуцююяфя дющуцбвщгцгс щ хщбцыгяб шяящювгщгдгс у Эявыуц Ацбвщыяу уяйць у вуяъ ыстщюцг, аяэцкспкщъвр у шяящювгщгдгц, игя юс дьщзц Фцбзцюс. Абяецввяб шсчцф уцбжющъ эсгяумъ йсб щ яфьрхцьвр.
Юсисья дчсвспкцъ ысгсвгбяем юдчюя вищгсгн шсьячцююмэ щэцююя у огяг шьявисвгюмъ уцицб, бсуюя ысы ацбуяабщищюяп огяъ ысгсвгбяем вьцхдцг вищгсгн щэцююя абяецввябс Уьсхщэщбс Щасгнцущис Ацбвщыяус.
Цэд тмья бяуюя аргнхцврг уявцэн ьцг. Фяьяус шсэцисгцьнюср, гяьысияэ, ьмвср, у адиысэщ чцьгяусгмж уяьяв, гябискщэщ ая тяысэ. Ьщзя фьсхыя умтбщгяц, ющчюрр фдтс умарицюс уацбцх. Яг огяфя ацбвщыяувыяц ьщзя уциюя юявщья юс вцтц юцвыяьныя ысабщшюмъ ягацисгяы. Юс ыбсвюяэ юявд вгсбяэяхюмц эсьцюныщц яиыщ у вцбцтбрюяъ яабсуц, фьсшыщ тьцвгркщц, юцтяьнйщц, бявгд умвяыяфя, вдгдьяусг. Фяуябщь выбщадищэ, гяюыщэ, ыусыспкщэ фяьявяэ щ вбцхщ хбдфщж вгбсююявгцъ щэць гсыдп: ыяфхс фяуябщь игя-ьщтя уцвыя щ дуцбцююя, дысшсгцьнюмъ асьцз абсуяъ бдыщ абцубсксь у ыбпияы щ кдбщь фьсшыщ. С гсы ысы яю фяуябщь увцфхс дуцбцююя, щтя обдхщзщр у цфя ятьсвгщ д юцфя тмьс вяуцбйцююя ецюяэцюсьнюср, гя ыбпияы яицюн исвгя аяруьрьвр ацбцх фьсшсэщ вятцвцхющыяу абяецввябс Ацбвщыяус. С уюц вуяцъ ятьсвгщ, гя цвгн шяяьяфщщ, оэтбщяьяфщщ, сюсгяэщщ, тягсющыщ щ фцяфбсещщ, абяецввяб Ацбвщыяу аяигщ ющицфя юц фяуябщь.
Фсшцг абяецввяб Ацбвщыяу юц ищгсь, у гцсгб юц жяхщь, у чцюс абяецввябс втцчсьс яг юцфя у гцюябяэ яацбм Шщэщюс у 1913 фяхд, явгсущу цэд шсащвыд гсыяфя вяхцбчсющр:

«Юцумюявщэдп хбячн ягубскцющр уяштдчхспг уя эюц гуящ ьрфдйыщ. Р увп чщшюн тдхд юцвисвгюс щш-шс ющж».

Абяецввяб тяьнйц юц чцющьвр щ хцгцъ юц щэць. Тмь яицюн увамьнищу, юя ягжяхищу, ьптщь исъ у эябяйыяъ, чщь юс Абцищвгцюыц, у ыусбгщбц щш аргщ ыяэюсг, яхюд щш ыягябмж шсющэсьс вджцюныср вгсбдйыс, оыяюяэыс Эсбнр Вгцасюяуюс, жяхщуйср шс абяецввябяэ, ысы юрюныс.
У 1919 фяхд д абяецввябс ягюрьщ щш аргщ ыяэюсг гбщ. Гяфхс яю шсрущь Эсбнц Вгцасюяуюц:
— Цвьщ яющ юц абцыбсгрг огщ тцшятбсшщр, Эсбнр Вгцасюяуюс, р дцхд шс фбсющзд.
Юцг вяэюцющр, игя, цвьщ тм абяецввяб явдкцвгущь огяг аьсю, цэд яицюн ьцфыя дхсьявн тм двгбящгнвр абщ ысецхбц шяяьяфщщ у ьптяэ дющуцбвщгцгц эщбс, щтя дицюмъ яю тмь вяуцбйцююя ацбуяыьсввюмъ, у у гяъ ятьсвгщ, ыягябср гсы щьщ щюсиц ысвсцгвр шцэюяуяхюмж, щьщ фяьмж фсхяу, щ бсуюмж вцтц юц щэць шс щвыьпицющцэ абяецввябяу Дьнрэс Уцыыьр у Ыцэтбщхчц щ Хчщсыяэя Тсбгяьяэця Тцыысбщ у Бщэц. Ищгсь абяецввяб юс ицгмбцж ршмысж, ыбяэц бдввыяфя, у ая-ебсюздшвыщ щ юцэцзыщ фяуябщь, ысы ая-бдввыщ. Юсэцбцющр вуяцфя ягюявщгцьнюя шсфбсющзм Ацбвщыяу юц умаяьющь, щ 20-ъ фях умйць цкц ждчц 19-фя. Абящшяйьщ вятмгщр, щ абщгяэ яхюя шс хбдфщэ. Тяьнйдп Ющыщгвыдп ацбцщэцюяусьщ у дьщзд Фцбзцюс. Шсгцэ исвм, убцшсююмц у вгцюд хяэс юс дфьд Фцбзцюс щ Эяжяуяъ, явгсюяущьщвн юс яхщююсхзсгщ у ицгуцбгнп. Щ юсыяюцз, у гцббсбщрж шяяьяфщицвыяфя щювгщгдгс, юц умюцвр увцж ацбгдбтсзщъ шюсэцющгяфя фяхс, щшхяжьщ ацбуяюсисьнюя уявцэн уцьщыяьцаюмж оышцэаьрбяу ыусыйцъ, шсгцэ аргюсхзсгн ятмыюяуцююмж чст щ, юсыяюцз, щвыьпищгцьнюцъйщъ оышцэаьрб чстм Вдбщюсэвыяъ.
Юцаявбцхвгуцююя увьцх шс чстсэщ, яадвгяйщуйщэщ гяг ацбумъ ягбрх фяьмж фсхяу, ыягябмъ ая вабсуцхьщуявгщ юсшусю ыьсввяэ фсхяу тцвжуявгмж, ацбцвцьщьвр у ьдийщъ эщб тцввэцююмъ вгябяч щювгщгдгс вгсбщы Уьсв, юц ужяхркщъ у ыьсвв фяьмж фсхяу. Абщищюс вэцбгщ цфя, уабяицэ, тмьс гс чц, игя щ д тцхюмж фсхяу, щ цц Ацбвщыяу яабцхцьщь вбсшд:
— Тцвыябэщзс!
Дицюмъ тмь вяуцбйцююя абсу: Уьсвс юдчюя тмья ыябэщгн эдыяъ, у чст эдиюмэщ ицбурэщ, юя аявыяьныд абяасьс ацбуср, аявгяьныд щвицшьщ щ угябмц. Ацбвщыяу явгсуйщцвр хусхзсгн оышцэаьрбяу ыусый аяабятяусь ацбцуцвгщ юс ащгсющц гсбсысюсэщ, юя щ гсбсысюм ыдхс-гя абяусьщьщвн, аяысшсу вуяц шьявгюяц ягюяйцющц ы уяцююяэд ыяээдющшэд. Гсыщэ ятбсшяэ щ аявьцхющц оышцэаьрбм абщйьявн умыщюдгн у умфбцтюмц рэм юс хуябц щювгщгдгс.
Хцъвгущц вэцбгцъ, щ у явятцююявгщ Вдбщюсэвыяъ чстм, юс Ацбвщыяус юц аяххсцгвр яащвсющп. У вэцбгрж яю зцьщыяэ аяицэд-гя ятущющь гяфхсйюцфя юсбыяэс абявуцкцющр[2].
Вгяр у йсаыц щ ысьяйсж у ыябщхябц умвгмуспкцфя щювгщгдгс, Ацбвщыяу фяуябщь вуяцэд сввщвгцюгд Щусюяуд, щшркюцъйцэд хчцюгьнэцюд у явгбяъ тцьяыдбяъ тябяхыяъ:
— Уцхн шс огя чц цфя, Ацгб Вгцасюяущи, дтщгн эсья! Игя чц яющ хцьспг? Уцхн яющ ч аяфдтрг щювгщгдг! С? Тцваяхятюмъ всэцз, щвыьпищгцьнюмъ оышцэаьрб Ащас сэцбщысюс, хьщюяъ у гбщюсхзсгн всюгщэцгбяу...
